Magyar szürke szarvasmarha
   Kormos magyar szürke bikaGulya a HortobágyonBika, tehén és növendék borjúA magyar szürke szarvasmarha vagy magyar szürkemarha a Magyarországon õshonos, törvényileg védett háziállatok egyike. Valódi hungarikum, amely szépségével, szilajságával, õserõt sejtetõ impozáns megjelenésével az Alföld világszerte ismert jellegzetességeihez tartozik. A fajta létszáma a mélypontját az 1960-as években érte el, azóta egyre emelkedik Húsa finom rostú, igen ízletes és garantáltan BSE-, azaz kergemarhakór-mentes, de az állatot ma elsõsorban turistalátványosságként tartják. A primigenius (õstulok) típusú szarvasmarhák podóliai fajtakörébe tartozik, annak leghíresebb, közepes testméretû képviselõje. A 13–18. század között Közép-Európa legkiválóbb hústermelõje volt, állománya átvészelt súlyos történelmi idõket, és évszázadokon keresztül jelentõs szerepet játszott a magyar gazdaság egészében. Néhány elkötelezett szakembernek köszönhetõen sikerült a fajtát megõrizni és ma már az állomány létszáma emelkedik, azonban a tenyésztésben természetesen nem a régmúltban elfoglalt helyét tölti be.
   A magyar kormány 2008 õszén kezdeményezte az Európai Bizottságnál a „magyar szürkemarha hús” oltalom alatt álló földrajzi jelzésként (OFJ) történõ nyilvántartásba vételét, amely a 2011. december 9-i 1300/2011/EU bizottság végrehajtási rendelettel megvalósult.
Típusai
   A magyar szürke marha nem homogén fajta, több típusa alakult ki.
* Primitív, kis testû típus
o Fejletlen, alacsony marmagasságú típus; létrejöttében a rossz minõségû takarmányozás és a nem kielégítõ életkörülmények játszottak szerepet. Jellemzõje a nem tetszetõs szarv alakulás és a hibás lábszerkezet.
* Durva igás típus
o Nagy marmagasságú, magas marú, mély mellkasú egyedek tartoznak ebbe a típusba. Lábai hosszúak, mozgása élénk.
* Finom tejelõ típus
o Tetszetõs, kis termetû, nemes, finom szervezetû szürkemarha-típus. Szarvai vékonyak, a tõgye jobban fejlett.
* Nagyüzemi típus
o Nemes, tetszetõs megjelenésû, sokszor szép, címeres szarvú. Napjainkban a leggyakoribb típus. 
   A típusok megõrzése elsõsorban a genetikai tartalékok megõrzése érdekében fontos feladat.
Rokon fajták
   A fajtának több közeli és távolabbi rokona van. Legközelebbi rokonai a következõk:
* maremman: közép-olaszországi fajta. Küllemre és színre rendkívül hasonlít a magyar szürke marhához, de kissé sötétebb és nagyobb a marmagassága. A két világháború között és a hetvenes években a magyar szürke vérfrissítésére használták. A magyar szürke marha fajtatiszta állapotának megtartása érdekében a maremman utódokat fokozatosan kiselejtezték.
* erdélyi szürke marha: testes, zömök fajta, az idõk folyamán gyakran keresztezték a magyar szürkével. Már az 1800-as években komoly tenyésztõi munka folyt a fajtával, elsõsorban a húsirányú szelekció volt a jellemzõ, de néhány tenyészetben tejelõ marhákkal foglalkoztak, nem eredménytelenül. Az 1950-es években önálló tenyészkörzete megszûnt, s a fajta az 1960-as évek közepén kipusztult.
* ukrán szürke marha: rövidebb szarvú, de hasonló színû, mint a magyar szürke marha, küllemében nem túl homogén. Egyes vizsgálatok szerint jó tejtermelõ képességû lenne, de zord körülményei ezt nem teszik lehetõvé. Kis létszámú, mindössze egyetlen tenyészetben tartják.[
Kultúrtörténeti jelentõsége
   A szürke marha kereskedelmi értékén kívül is nagy szerepet játszott a mindennapi életben, sajátosan épült be a paraszti termelés rendjébe. Csontjából enyvet fõztek, a drága viaszgyertya helyett a paraszti háztartásokban marhafaggyúból készült gyertyával világítottak. A pásztorok több évszázados eljárással tartósították a húsát: az apróra vágott húst nagyon sós vízben megfõzték, majd kiterítették és megszárították, s szellõs vászontarisznyában tárolták. Fõzésnél személyenként fél marékkal tettek a bográcsba. Valószínûleg ez az étel lehetett a világhírû gulyás (s nem gulyásleves!) elõdje, amelynek egyik leghitelesebb leírását Erdei Ferenc adta:
   A szigorúan hagyományos gulyásfõzés technológiája az, ahogyan a gulyások fõzték, ezért gulyás a neve. Ez adja a legízesebb marhahúslevet, s ez a legegyszerûbb fõzési mód: a bográcsba egyszerre bele kell tenni a húst és a hagymát, hidegen hozzátenni a szükséges mennyiségû vizet, s feltenni a tûzre. Mindjárt bele lehet tenni a piros csövespaprikát, de sózni, paprikázni legjobb a felforrás után. És amikor már elõrehaladt a hús puhulása, akkor kell hozzáadni a burgonyát, hogy egyszerre fõjön meg a hússal. (…) Ám az így készült gulyás minden más marhahúslénél jobb ízû. Nem húslevesízû, nem is olyan, mint a paprikás, hanem a kettõ között álló saját íze van.]

Sterio Károly: Gulyás (kõrajz)
Lotz Károly: Ökrös szekér
A Feszty-körkép egy részlete: 
Árpád fejedelem és vezérei.
