Marha részei és felhasználásuk1
A friss marhahús színe sötétvörös, szaga jellegzetes, de nem kellemetlen. Száraz tapintású, rugalmas. A romlott húst kellemetlen szagáról, nyálkás tapintásáról lehet felismerni.
A marha bontási részei a felhasználást illetõen: ökörszáj (pofa), fej, nyak vagy tarja, hasaalja vagy lebernyeg, szegy hátulja, szegy eleje, lapocka, lábak, lábszár, farok (ököruszály), keresztfartõ, spitz fartõ, fekete pecsenye, fehér pecsenye, dió vagy gömbölyû felsál, magas hátszín (rostélyos), lapos hátszín, vesepecsenye (bélszín).

Fej
Felhasználható: apróhúsételekhez (pld. gulyásnak, pörköltnek, tokánynak), vagdalthúsokhoz, levesnek, kocsonyának, párolva (pld. mártással), füstölve, ha borjú, akkor rántva is.
Tarja (nyak)
Felhasználható: apróhúsételekhez (pld. gulyásnak, pörköltnek, tokánynak), vagdalthúsokhoz, fõzve.
Magas hátszín (rostélyos, gerinc; ha borjú: karaj, borda, kotlett)
Felhasználható: egyben sütve, szeletben hirtelen sütve, kirántva, töltve (és párolva) – ha az állat öreg, csakis párolva.
Lapos hátszín (borda, kotlett; ha borjú: vesés)
Felhasználható: egyben sütve, szeletben hirtelen sütve, kirántva – ha az állat öreg, csakis párolva.
Vesepecsenye (bélszín; ha borjú: szûzpecsenye)
Felhasználható: egyben sütve, szeletben hirtelen sütve, kirántva, tatárbifszteknek – ha az állat öreg, csakis párolva a bélszín szélébõl, azaz a pacsniból a legjobb a pörkölt, a tokány és a ragu is.
Fartõ (Spitz; ha borjú: rózsa)
Felhasználható: elõsütés után párolva (pld. mártással), fõzve. Ha borjú, akkor frissensültnek is.
Fehér- és feketepecsenye (ha borjú: frikandó, comb)
Felhasználható: elõsütés után párolva (szeletben, vagy esetleg felszúrva és megtöltve), fõzve. Ha borjú, akkor frissensültnek és kirántva is.
Felsál
Felhasználható: elõsütés után szeletben párolva (pld. mártással), töltve (és párolva), fõzve. Ha borjú, akkor frissen-, illetve egybensültnek is.
Gömbölyû felsál (dió)
Felhasználható: elõsütés után párolva (szeletben, vagy esetleg felszúrva és megtöltve), fõzve. Ha borjú, akkor frissensültnek is.
Szegy hátulja
Felhasználható: fõzve (húslevesbe vagy utóbb szeletelve és mártással kínálva), füstölve, apróhúsételekhez (pld. gulyásnak, pörköltnek, tokánynak) ha borjú, akkor egyben tölthetõ, illetve süthetõ is.
Szegy eleje
Felhasználható: fõzve (húslevesbe vagy utóbb szeletelve és mártással kínálva), füstölve, apróhúsételekhez (pld. gulyásnak, pörköltnek, tokánynak). Ha borjú, akkor egyben tölthetõ, illetve süthetõ is.
Lapocka
Felhasználható: fõzve (húslevesbe), apróhúsételekhez (pld. gulyásnak, pörköltnek, tokánynak). Ha borjú, akkor (feltekerve, illetve töltve) süthetõ is.
Lábszár (felsõ és alsó)(ha borjú: felsõ a csülök, alsó a láb)
Felhasználható: fõzve (húslevesbe), apróhúsételekhez (pld. gulyásnak, pörköltnek, tokánynak), vagdalthúsokhoz. Ha borjú, akkor a láb rántva, a csülök sütve is.
Farok (ököruszály)
Felhasználható: fõzve (levesbe vagy mártással kínálva), apróhúsételekhez (pld. gulyásnak, pörköltnek, tokánynak), vagdalthúsokhoz.
1 https://www.gasztromanko.hu/gasztrokalauz/a-husokrol/marha-reszei-es-felhasznalasuk/
